---
layout: post
header-img: "img/post-bg-dreamer.jpg"
header-mask: 0.4
author: 'Shiyanping'
title: JavaScript 内功心法——变量提升及函数提升
subtitle: 前端必备内功之变量提升及函数提升
catalog: true
tags:
  - JavaScript
  - JavaScript 内功心法
---

## 1. 变量提升

变量不管在任何地方声明，js 引擎在编译时都会发生变量提升。

例：

```js
console.log(a); // undefined

var a = 2;
```

在定义变量 a 之前打印 a，并不会报`Uncaught ReferenceError: i is not defined`的错，而是输出`undefined`，因为`var a = 2`会进行变量提升，会被引擎解析成如下代码：

```js
var a;

console.log(a); // undefined

a = 2;
```

`var a = 2`，js 引擎其实会分解成`var a`和`a = 2`两个单独的声明，第一个是编译阶段，第二个是执行阶段。

再用另外一个例子说明一下变量提升，变量如果在不符合条件的 if 语句中定义，也会发生变量提升。

例：

```js
function test() {
  if (false) {
    var i = 100;
  }
  console.log(i); // undefined
}
test();
```

虽然是在判断条件中定义的变量，并且当前条件也不满足，但是在访问定义的变量时，会提示 undefined，而不是`Uncaught ReferenceError: i is not defined`报错，充分说明了在判断条件中定义的变量，即时没有执行到判断条件中，变量也会提前声明。

## 2. 函数提升

函数声明和变量声明一样，在被执行前都会进行“移动”处理，“移动”到**各自作用域的最顶端**，也就是所谓的提升。

在定义函数之前使用函数，函数也会执行。

例：

```js
test();

function test() {
  var i = 1;
  console.log(i); // 1
}
```

这种情况在我们开发中会经常遇到，我们有的时候会把函数定义到执行函数的下面，也不会报错，不报错的原因就在于此，函数进行了提升。

虽然函数和变量都会提升，但是**函数提升优于变量提升**。

例：

```js
foo(); // 1

function foo() {
  console.log(1);
}

var foo = function() {
  console.log(2);
};
```

会输出 1 而不是 2，因为引擎会解析成一下代码：

```js
function foo() {
  console.log(1);
}

var foo; // 被忽略了

foo(); // 1

foo = function() {
  console.log(2);
};
```

`var foo` 是重复声明，所以被忽略了，因为函数声明优于变量声明。

> 如何区分函数声明和函数表达式：function 关键字出现的位置（不是一行，是整个声明的位置），如果 function 是声明中的第一个词，就是函数声明，否则就是函数表达式。
