---
layout: post
header-img: "img/post-bg-dreamer.jpg"
header-mask: 0.4
author: 'Shiyanping'
title: JavaScript 内功心法——执行上下文
subtitle: 前端必备内功之执行上下文
tags:
  - JavaScript
  - JavaScript 内功心法
---

下面的结论，主要都是因为一道面试题引发的思考，这道题的出处在这里[一道js面试题引发的思考](https://github.com/kuitos/kuitos.github.io/issues/18)，有兴趣的可以详细看一下这个作者写的文章，我只是粗略总结。

要想深入了解执行上下文，首先要了解一下执行上下文的类型：

- 全局执行上下文： 这是默认的、最基础的执行上下文。不在任何函数中的代码都位于全局执行上下文中。它做了两件事：1. 创建一个全局对象，在浏览器中这个全局对象就是 window 对象。2. 将 this 指针指向这个全局对象。一个程序中只能存在一个全局执行上下文。

- 函数执行上下文： 每次调用函数时，都会为该函数创建一个新的执行上下文。每个函数都拥有自己的执行上下文，但是只有在函数被调用的时候才会被创建。一个程序中可以存在任意数量的函数执行上下文。每当一个新的执行上下文被创建，它都会按照特定的顺序执行一系列步骤，具体过程将在本文后面讨论。

- Eval 函数执行上下文： 运行在 eval 函数中的代码也获得了自己的执行上下文，但由于 Javascript 开发人员不常用 eval 函数，所以在这里不再讨论。

大家都知道，js 在执行的时候都是按照顺序执行的，有的时候可能会受到变量提升和函数提升的影响，但是总体 js 还是保持一个执行上下文栈。

如果没有执行上下文栈，函数多了，js 引擎都忙不过来，所以 js 引擎会创建一个执行上下文栈去管理执行上下文。

我们假设将执行上下文栈定义成一个数组：

```js
ECStack = [];
```

将全局执行上下文表示成 globalContext，在执行上下文栈工作的过程中，js 引擎会优先将全局执行上下文 push 到栈中。

```js
ECStack = [globalContext];
```

只有当整个应用程序结束之后，ECStack 才会被清空，否则全局执行上下文将一直保持到栈中。

在执行一个函数时，创建一个执行上下文，压入到执行上下文栈中，函数执行完毕，将对应的函数执行上下文栈弹出。

拿我们之前静态作用域的例子了解一下执行上下文栈的工作原理：

```js
var scope = 'global scope';
function checkscope() {
  var scope = 'local scope';
  function f() {
    return scope;
  }
  return f();
}
checkscope();
```

```js
// 伪代码

ECStack.push(<checkscope> functionContext);
ECStack.push(<f> functionContext);
// f 执行完毕
ECStack.pop();
// checkscope 执行完毕
ECStack.pop();
```

另外一个例子：

```js
var scope = 'global scope';
function checkscope() {
  var scope = 'local scope';
  function f() {
    return scope;
  }
  return f;
}
checkscope()();
```

```js
// 伪代码

ECStack.push(<checkscope> functionContext);
// checkscope 执行完毕
ECStack.pop();
ECStack.push(<f> functionContext);
// f 执行完毕
ECStack.pop();
```

虽然我们这两个例子输出都是一样的，但是他们执行上下文是不一样的。
