---
title: PHP基础
date: 2018-05-18 20:32:01
tags: php
categories: 技术
copyright: true
---

# 变量

- 必须用$定义
- 变量命名规则
  1. 变量名必须以字母或下划线 “\_”开头
  2. 变量名只能由字母、数字、以及“\_”组成，还能包含汉字
  3. 变量名不允许包含空格。当变量名由多个单词组成，建议使用“\_”进行分隔（比如 `$my_apple`），俗称下划线法，或者以大写字母开头（比如 `$myApple`），俗称骆驼式命名法（也称驼峰命名法）
- `memory_get_usage()` 获取消耗的内存
- 数据类型
  1. boolean
  2. 整型
  3. 浮点型
  4. 字符串
     1. 当双引号中包含变量时，变量会与双引号中的内容连接在一起；
     2. 当单引号中包含变量时，变量会被当做字符串输出。
     3. 字符串过长时，可以使用`<<<GOD开始GOD结尾包含`
  5. 资源（特殊类型）
     1. 打开文件`$file=fopen("f.txt","r"); //打开文件`
     2. 数据连接`$con=mysql_connect("localhost","root","root"); //连接数据库`
     3. 图形画布`$img=imagecreate(100,100);//图形画布`
  6. 空类型
- var_dump 输出类型

<!-- more -->

```php
    <?php
        $var_name = "苹果";
        $n = 10;
        var_dump($var_name);
        var_dump($n);
    ?>

    // string(6) "苹果"
    // int(10)
```

## 常量

### 自定义常量

```php
    bool define(string $constant_name, mixed $value[, $case_sensitive = true])
```

> 它有 3 个参数：

> 第一个参数“constant_name”为必选参数，常量名称,即标志符，常量的命名规则与变量的一致，但是要注意哦，它可不带美元符号哦。第二个参数“value”为必选参数，它是常量的值。第三个参数“case_sensitive”为可选参数，指定是否大小写敏感，设定为 true 表示不敏感，一般不指定第三个参数的情况下，默认第三个参数的值为 false。

### 系统常量

#### 常用的系统常量

1. `__FILE__` ：php 程序文件名。它可以帮助我们获取当前文件在服务器的物理位置。
2. `__LINE__` ：PHP 程序文件行数。它可以告诉我们，当前代码在第几行。
3. `PHP_VERSION`：当前解析器的版本号。它可以告诉我们当前 PHP 解析器的版本号，我们可以提前知道我们的 PHP 代码是否可被该 PHP 解析器解析。
4. `PHP_OS`：执行当前 PHP 版本的操作系统名称。它可以告诉我们服务器所用的操作系统名称，我们可以根据该操作系统优化我们的代码。

#### 获取常量的方法

1. 直接使用常量名
2. 使用`constant()`

#### 判断常量是否已定义

`defined`

## 运算符

### 赋值运算符

1. “&”：引用赋值，意味着两个变量都指向同一个数据。它将使两个变量共享一块内存，如果这个内存存储的数据变了，那么两个变量的值都会发生变化。
2. “=”：把右边表达式的值赋给左边的运算数。它将右边表达式值复制一份，交给左边的运算数。换而言之，首先给左边的运算数申请了一块内存，然后把复制的值放到这个内存中。

### 比较运算符

1. <> 不等于

### 算术运算符

- 向上取整 `ceil(x)`

## 结构语句

- `switch case`

> case 中必须要有 break；否则不会跳出循环，继续执行后续的

```php
<?php
//A例子
$num = 2;
$sum  = 10;
switch($num){
  case 1:
    $sum = $sum  + 10;
    break;
  case 2:
    $sum = $sum  + 10;
    break;
  case 3:
    $sum = $sum  + 10;
    break;
  default:
    $sum = $sum  + 10;
}
 echo "A例子的值是：".$sum."<br />";  //20
//B例子
$num = 2;
$sum  = 10;
switch($num){
  case 1:
    $sum = $sum  + 10;
  case 2:
    $sum = $sum  + 10;
  case 3:
    $sum = $sum  + 10;
  default:
    $sum = $sum  + 10;
  }
 echo "B例子的值是：".$sum."<br />";  //40
?>
```

- `while`

> 先判断条件是否成立，符合执行，不符合不执行

```php
<?php
while(条件){
     //执行任务
}
?>
```

- `do while`

> 先执行一遍，然后判断条件是否成立，符合继续执行，不符合跳出

```php
<?php
do{
     //执行任务
}while(条件)
?>
```

- `foreach`

只取值，不取下标

```php
<?php
 foreach (数组 as 值){
//执行的任务
}
?>
```

同时取下标和值

```php
<?php
foreach (数组 as 下标 => 值){
 //执行的任务
}
?>
```
